Sebelum kita mengekstrak data gempa
bumi yang dibutuhkan untuk aplikasi, kita
harus membahas struktur format data
yang kita dapatkan dari API USGS.
Saat kita mengatakan format,
artinya membahas hal-hal spesifik dalam
cara data diorganisasi atau distrukturkan,
sehingga kita tahu cara membedah dan
mengekstrak bagian yang dibutuhkan.
Tadi dalam pelajaran ini, kita meninjau
beberapa parameter permintaan HTTP
yang tersedia bagi kita untuk
menelusuri dataset USGS.
Salah satunya adalah format parameter sama dengan
nilai yang memungkinkan kita memerinci
format respons atau struktur dari
data respons yang akan dikirim.
Kita pilih format=geosjon,
yang mengirim balik data ke kita dengan
struktur memakai aturan sintaksis JSON.
Walaupun ada format lain yang punya
kelebihan, kekurangan, dan riwayat
di luar jangkauan kelas ini, kita pilih
JSON karena inilah
format respons paling umum yang dipakai
oleh banyak webster ternama saat ini.
Bukan berarti JSON lebih baik daripada
format lainnya seperti
XML.
Selanjutnya, kami mendorong Anda untuk
mengeksplorasi format lain saat senggang
untuk memperoleh pemahaman lebih
tentang maksud desain, kelebihan dan
kekurangan, dan bahkan riwayat
format tersebut.
Seperti semua teknologi, web telah
berubah sangat cepat seiring waktu
sehingga berbagai format pun muncul.
Tapi tenang saja, pengalaman yang akan
Anda dapatkan dengan mengakrabkan diri
dengan JSON juga akan membantu Anda
memahami format lain dengan cepat.
Jadi, mari fokus ke JSON.
Untuk API gempa bumi USGS, tersedia
format bernama geojson.
Geojson adalah ramuan
khusus JSON,
dirancang khusus untuk merepresentasikan
informasi geografis.
JSON adalah singkatan dari JavaScript,
Object, Notation.
Karena nama itu, mungkin Anda anggap
sangat terkait dengan bahasa program
JavaScript, tapi sebenarnya
tidak begitu.
JSON awalnya dirancang untuk membantu
memfasilitasi komunikasi yang efisien di
web sehingga nama JavaScript
sebenarnya hanya serangkaian aturan
taktis untuk mengorganisasi data dan
dengan demikian tak bergantung pada
bahasa pemrograman.
Maka, JSON dapat ditafsirkan memakai
bahasa pemrograman apa pun yang dipilih,
termasuk kode Java yang kita pakai
untuk membangun aplikasi Android kita.
Mari mulai mempelajari cara membaca
JSON dengan melihat contoh sederhana.
Contoh ini mendeskripsikan jenis sepatu.
Kita mulai dari tanda kurung besar kiri
yang menandai awal objek JSON.
Semua yang di dalamnya sebelum penutup
tanda kurung besar kanan adalah kontennya.
Anda bisa membayangkan tanda-tanda
kurung ini sebagai wadah tongkat.
Di pusat struktur sintaksis
JSON adalah penanda
pasangan nilai kunci.
Secara sintaksis, kunci di kiri titik dua
nilai di sisi kanan.
Pasangan ini sekadar cara mengurung
ikatan atau asosiasi
antara nama pilihan kita, yaitu kunci,
dan nilai yang berkaitan.
Ternyata ini merupakan semantik penting
dalam pemrograman dan
sains komputer.
Kenapa?
Pemetaan atau
pengikatan kunci ke nilai ini
membantu kita memanggil lapisan data
dengan lebih mudah dan lebih logis.
Dengan kata lain, saat kita ingin
menarik atau memanggil lapisan data
dan tidak harus mengingat semua
perincian data karena pada beberapa
kasus bisa banyak sekali data, kita bisa
melakukannya dengan tag atau kunci.
Bayangkan pemeriksaan jaket saat Anda
pergi ke aula simfoni.
Anda mungkin mengeluarkan beberapa
barang di meja konter, tapi
agar bisa mengambil kembali barang Anda,
Anda hanya perlu memegang tiket dan
memberikannya kepada petugas pada
akhir pertunjukan.
Mari lihat beberapa contoh kunci.
Di sini ada kunci string 'size', yang
merujuk pada angka desimal positif,
yang kebetulan untuk sepatu
berukuran 9,5.
Saat kita lihat koma, ini sekadar
pembatas untuk memberi tahu kita ada
pasangan nilai kunci lain yang menyusul.
Ada juga 'wide', yang
merujuk pada nilai boolean untuk benar.
Lalu ada 'country-of-origin', yang
berupa rangkaian string untuk AS.
Nilai kunci ini semantis dan mulai
terasa cukup mudah.
Keren!
Kunci-kunci ini cukup simpel, kunci
dengan nama logis merujuk ke primitif
tunggal yang sudah Anda kenal.
Number, boolean, dan string.
Tapi tunggu, kunci style merujuk nilai apa,
tanda kurung apa ini, ada banyak
sekali hal lain.
Apa yang kaulakukan ini?
Ini menarik, dan sebenarnya, di
sinilah terletak kekuatan dan
ekstensibilitas JSON
sebagai format data.
Kita istirahat sebentar, dan
melihat lebih dekat pada
nilai-nilai dalam catatan berikutnya.